---
title: 一对一沟通
tags: [管理, 朱赟技术管理]
---

# 一对一沟通


**什么是一对一沟通？**

在《格鲁夫给经理人的第一课》一书中，格鲁夫对一对一沟通的定义是这样的：在英特尔，一对一会议通常是**由经理人召集他的部属召开的**，这也是**维系双方从属关系**最主要的方法；一对一会议主要的目的在于**互通信息以及彼此学习**；经过对特定事项的讨论，**上司可以将其技能以及经验传授给下属，并同时建议他切入问题的方式**；而下属也能**对工作中碰到的问题进行汇报**。



**现状：**时至今日，硅谷很多公司的管理者，都开始花大量的时间与团队成员定期进行一对一沟通。也就是说，每两周会有一次到两次的一对一面谈。经理人会和每位团队成员进行一次大约二三十分钟的跟进谈话，这个行为差不多成了硅谷所有公司的传统。当你管理的团队逐渐变大时，一对一的员工沟通会成为你每周工作中很重 要的一部分。



**谈话的内容：**

- 没有定式。
- 一般会谈到最近的项目进展如何，有没有什么阻力，最近的生活和家庭状况如何，有没有出游或其他特别的计划等等。
- 话题必须是团队成员感兴趣的。因为一对一沟通是以下级为核心，由他掌控谈话的内容和氛围，话题应该是他想和你沟通的内容。
- 相对正式的内容一般都与工作相关，包括项目进展、工作中的挑战、技术、业务、人事关系，大家甚至可以针对一个技术细节进行详细探讨和沟通。
- 讨论一些不成熟的想法，精彩的创意，倾诉工作或生活中的焦虑，甚至抱怨。无论是工作中的、生活中的，还是情绪上的问题，都可以通过一 对一的沟通进行缓解，甚至直接解决。

理念：虽然每周不一定都有很多事值得讨论，但是保留这样一个畅通的交流渠道显然益处多多。



**让沟通更有效：**

- 管理者一定要学会聆听。

  现状：领导者很多时候在综合层面（比如经验、知识、信息、能力等）都属于佼佼者，大家往往或多或少都有种“自己什么都知道”的心态，至少是什么都知道一点，所以对别人（尤其是自己团队成员的一些意见）不够有耐心。

- 注意对方想从这个谈话中获取什么，是单纯希望上级知道，还是想要我给出意见；为什么这件事看来和我无关，但是对方会主动跟我说。
  - 如果对方期待我的反馈，而我当时又没有好的想法，我可能会坦诚相告，然后和他承诺，后续我有了更多信息时会跟进这个问题。
  - 如果下属提出了很好的工作建议和创意想法，应该马上动笔记下来。一方面这些内容可能真的非常宝贵，另一方面，“记下来”这个动作其实是一种承诺，就像双方达成了一种 契约，让后续可以进行跟踪和持续推进，甚至可以在下一次沟通中继续讨论这个问题。

优秀管理者示例：

- 找一个适合谈话的场所。场所不一定非要特别安静，但是可以轻松听到对方的话。除此之外，场所还要保证隐蔽性和安全感，周围不要有其他人能够听到对话内容。
- 彼此百分百的专注。不会有人随时来打断，也不会有社交信息从手机上冒出来。如果轻易被打断，我会觉得自己分享的信息或感受没有价值。
- 要有一定程度的眼神交流。有眼神和肢体语言表示对方在认真倾听和思考。
- 不会收到批判性的反馈，哪怕是表情或者肢体语言的暗示（例如不以为然地耸肩等）。
- 有一定程度上的交互。自己说的话，对方认真在听、在思考、有回应。对方在不清楚的情况下会试图让你解释，或者总结他理解的意思，并请你确认。
- 所有的对话，如果自己有保密要求，可以保证对话内容不会被传播出去。



**沟通的杠杆：**

基本理念：一对一沟通虽然花费时间，但绝对不是浪费时间。

格鲁夫提出杠杆率的概念：你每周在团队成员上花费的三十分钟，可能会提升他接下来一周甚至两周的工作品质。同时，通过信息分享，你也可以学习和了解到 更多的东西。长远来看，这些贡献是远远超过自己那五个小时的。



一对一沟通就是人与人之间的交流，只不过场景、角色和目标与平时闲聊有所区别，我们希望这样的交流更高效。



**管理者的基本理念：**对于一个技术领导来说，团队的成功，才是真正的成功。



> 声明：该内容是对《朱赟技术管理课》学习笔记整理。

