---
title: 如何帮助团队成员成长
tags: [管理, 朱赟技术管理]
---

# 如何帮助团队成员成长


**优秀的技术管理者应该做哪些？**

- 帮助团队成员迅速成长。 这包括通过指导、反馈、监督、交流、协调资源等方式帮助下属提升能力，迅速成长。
- 明确地分解与布置任务。 这不仅包括分解和布置任务，还包括界定需求边界、制订计划、选拔人员和工作授权等。其中，界定需求边界，又要求与上级和下属细致沟通，确定下属需要做什么和怎么做。
- 建立有效的合作关系。 这里指代的“有效”，指的是与下属、上级和相关部门建立坦诚交流和相互信任的合作关系。



帮助团队成员迅速成长的基础理念：不要陷入静态思维。



**好的上级**会给你机会、空间和支持，让你成功。



**不好的上级**：

- 他会用固定的眼光看待你的能力。如果今天你的能力水平在一个级别上，他的思维在很长时间内都觉得，你只能做这个级别的事，而不去考虑你尚未被挖掘的潜力和创新能力。
- 他会过于看重天分而不是你的努力。看重独立作战的能力，而忽略了你的协调作战等软技能。
-  他会过于关注你的错误，而不是主动通过这个错误来帮助你成长。
- 他会认为团队目标比每个人的成长更重要。
- 他给你的反馈会偏评价或判断，而不是帮助你提升。

```
场景表现：
1. “这个问题很棘手，我觉得他肯定处理不好。”
（你让他尝试过吗？）
2. “这个任务需要对系统比较了解，所以只有 A 才能做。”
（别人不能学，不能通过请教别人去了解吗？）
3. “上次他就搞砸了，这种事他肯定做不了。”
（只有一次失败还是多次？一次失败的机会还是应该给的。）
4. “我们必须严格按照期限完成这个项目，目前看来由 A 做最合适。”
（如果还有一个 B，虽然不如 A，但这样的挑战对她来说是一次很好的锻炼机会，那是不是可以考虑呢？）
5. “你今年参与的三个项目都失败了。”（这种反馈，远不如指出某一两点对方可以改进的具体内容。比如：“我觉得每个改动前，最好做点实验，了解一下用户数据，再决定改动是不是合理。”）
```



大公司的晋升模式：**不是觉得你可以达到下一个级别的标准就提升你，而是你已经达到下一个级别的标准，并在这个水准上稳定地保持了一段时间，才会被提升。**



**管理者应该思考：**

- 怎样做能够让员工进步到更高层次？ 
- 他的潜力在哪，哪些地方是可以培养和挖掘的？ 
- 怎么帮助员工改进他与组内组外同事的关系，让他有机会更好地发挥他的长处？ 
- 怎样尽早地发现他的错误和缺点，并帮助他认识和改进，而不是在错误变成后果后，去追究责任。 
- 怎样帮助他在不擅长的领域建立信心？ 
- 怎样帮助他学会处理各种压力和矛盾？



**方法论：**

-  和自己对话，想想自己哪些时候、哪些方面会用静态的眼光去看待别人的能力。
-  把自己有这种心态时的表现或内心的一些想法写出来。
- 再遇到类似的情况，停一下，想一想是不是自己可以有所改变。
- 诚恳地告诉组员希望帮助他成长，多交流并听取对方的想法。



**总结：一个技术管理者的成功并不在于自己代码多好、能力多强，他的成功一定建立在团队成功的基础之上。只有团队成员不断成长，这个团队才可以做成更大的事情，而你才可以在团队的基础上，站得更高、看得更远。**



**错误理念：**这件事儿很复杂，交给别人没有自己处理来得高效、来得快、来得稳妥。

**正确理念：**学会放手。很多事情，别人可以做得比自己更好，只要你给他机会、给他资源、给他需要的支持和帮助。



> 声明：该内容是对《朱赟技术管理课》学习笔记整理。