---
title: 项目延期了，作为负责人该怎么办
tags: [管理, 朱赟技术管理]
---

# 项目延期了，作为负责人该怎么办


## **项目为什么会延期？**

**这是因为人们在历史长河中累积的经验失效了。**

到目前为止，计算机科学只出现了短短几十年的时间，人类很难按照以前的经验对项目进行判断和预测。

即使你是经验丰富的工程师，有时候也很难从一纸需求上确定较为准确的工期。

> 看到一个人在操场上慢跑，你很容易能判断出来，这事儿不难，因为你也可以去操场慢跑。看到一位百米选手跑进了10秒，你就会知道，这事你拼了老命也做不到，难易立判。 
>
> 但是一到了编程的范畴，你甚至很难从敲击键盘的速度上分辨出哪个是优秀的程序员，哪个是打字速记员。是的，搞速记的人，敲键盘的技巧可能会更加纯熟一些。 
>
> 同样，我们可以从物体形态的大小、结构的复杂程度上作出判断。 我们一定知道，修建一座小桥的难度和工期会远远小于一幢摩天大厦。因为物理上形态的区别和感官上的认知，总能让我们的大脑去做出正确的判断。我们很少失误，几千年来，我们的基因就是这么告诉我们的。
>
> 但是，软件没有物理的概念，它既没有体积，也没有面积，更没有速度。你写了两万行代码，你的硬盘也不会重一点，10M 的代码，也不一定会比 1M 的代码好用。 
>
> 技术项目更是很难简单从表面获知其复杂程度。打开 Google 的官方网站，我们看到的是个搜索框，这个简洁的搜索界面，就是整个 Google 帝国的入口，是浮出海面的冰山一角， 隐藏在下面的则是数以万计的工程师和庞大的服务器集群。



## **项目延期了怎么办？**

- **先自问几个问题**

  - 为什么项目延期了
  - 你是什么时候第一次感觉到项目可能会延期，在此之后你做了什么

  

  项目延期的几个可能原因：

  - 不可控因素
    - 产品上加了特性，原有的需求变更了
    - 人员减少了，或者预计增加的人员没有到位
    - 项目组的人员被拉去做另一个项目同时还要兼顾原有项目的任务
  - 计划因素
    - 负责人没有做好计划
    - 计划没有很好地分享给每一个对项目进度有影响的人（项目干系人）
    - 当偏离计划的事情发生时，没有在第一时间做出好的应对措施



- **应对方法**
  - 不可控因素：能做的并不多，只能权衡取舍，对项目期限、人员或者需求范围做出调整
  - 计划因素：
    - **建立一定的流程。**这里包括计划制定流程和计划跟进流程，也许是每周一次的同步会议，也许是一个共享的任务管理工具。不要过分相信自己随机跟进的能力，哪里出了问题就 去处理问题，很多时候会陷入救火队员的困惑，手忙脚乱，有的时候还会错过最好的时机。
    - **在整个项目计划中，要有明确的优先级。**知道哪些任务是非做不可的；哪些任务是别的任务所依赖，需要提前完成的等等。**人们往往有先处理简单任务的惰性**，如果没有搞清楚轻重缓急，那就有可能出现不太重要的杂事都做完了，而重要的事却没有太大进展的情况。
    - **制作一个共享的项目状态表，让团队成员可以一眼就看清楚项目进展，并保持该图表的更新。**进度表可以作为大家对进度评估的工具，也可以是负责人判断哪里需要重点跟进的 依据。确保这个计划是每个主要相关者都确认并同意的，并在同意后让他们每天都能看到这个计划的所有更新。
    - **不要漏掉任何一个人。**不要觉得暂时还没有他的活儿，可以先不用跟他沟通。当一个项目的计划落实后，应该第一时间让所有相关的人了解到。临时通知会让合作者或帮忙的人 没有参与感，并且很容易因为对方没有提前准备在时间上无法达成一致。
    - **提供一个有效的反馈渠道。**任何人在任何时候对项目有担心或者质疑，确保他可以通过有效的途径让你第一时间知道他的担心。



**期望效果**：如果能做到这些，每个人都会有参与感和使命感。一旦出现项目延期的情况，我们就能非常清晰地知道是哪个环节出了问题，能迅速地意识并了解这个延迟对整个项目产生的影响和 后果，并在第一时间调整需求、计划、人员，重新让项目回到正确的轨道上。



## **如果做了努力，还是延期了怎么办？**

我们需要尽早和上级沟通，让他们了解为什么延迟，自己做了哪些努力，还需要哪些资源或者做出什么样的调整 才有可能赶上预计期限，是不是一定会延期等等。

当你的沟通内容中有了这些详细的描述，相信上层能够体谅你和当时的项目状况，并给予你最大的帮助和支持。



> 声明：该内容是对《朱赟技术管理课》学习笔记整理。

